# Optimisation de la taxonomie d’incidents dans la gestion d’événements
## Master Thesis
### Introduction
Le monde, en général, et l’humanité, en particulier, sont en transformation continue qui résulte des événements mineurs ou majeurs, voire des crises, conduisant à des changements plus ou moins importants (temporels ou permanents, superficiels ou structurels, etc.). Ces événements, y compris les crises, ne sont pas forcément négatifs dans la mesure où les changements résultants s’avèrent finalement bénéfiques. Cependant, surtout dans la société humaine, de tels événements impliquent des risques et la gestion adéquate des situations associées est essentielle pour réduire au maximum les aspects négatifs, tout en gardant le progrès potentiel. Dans ce sens, du point de vue étymologique, le mot crise suppose justement une décision entre des choix conflictuels ou même opposés.

Pour se préparer et faire face à des événements majeurs et des crises, il faut bien comprendre leurs causes, développements et conséquences. De plus, une fois l'événement passé, il faudrait en tirer les "bonnes" conclusions afin de mieux réagir dans des situations similaires à l’avenir. 

En outre, les incidents sont des faits "de caractère secondaire" (selon la définition du \textbf{Larousse}), qui se produisent durant une action qui sera ainsi perturbée. Sans avoir une importance (initiale) excessive, les incidents peuvent générer des complications et des effets plutôt dommageables. Plus particulièrement, les incidents survenus durant des événements majeurs et des crises sont des marqueurs importants pour la mise en évidence d’une certaine structure d'événement. 

Par conséquent, la capacité d’identifier et de classifier de manière appropriée un incident est importante. D'un côté, elle permet de diminuer (et si possible d'éviter) les conséquences négatives et les dysfonctionnements produits par l'incident. D'un autre côté, elle permet de mieux comprendre la situation globale associée à l'incident (surtout si celui-ci se produit dans le cadre d'un événement majeur ou d'une crise). Donc, une taxonomie convenable pour les incidents devient essentielle pour la gestion efficace de l'incident même et de l'environnement qui lui est associé.

D’une manière plus générale, développée au départ à cause du besoin de classification scientifique des espèces du monde vivant, la taxonomie est aujourd'hui utile, voire nécessaire, aussi pour d’autres sciences. En particulier, l’informatique a besoin et utilise des méthodes de classification des informations afin de mettre en place des architectures basées sur des entités conceptuelles correspondant à des groupes hiérarchisés appelés taxons.

En revenant à la taxonomie des incidents, il convient de reconnaître qu’une classification à la fois détaillée et efficace est difficile à proposer. Ainsi, l’optimisation d’une telle taxonomie peut avoir des conséquences bénéfiques pour la gestion d'événements car une taxonomie appropriée permet non seulement une compréhension rapide et juste de ce qui se passe mais aussi le choix prompt et adapté des moyens d’intervention pour le contrôle de la situation en cours.

Or, le but de ce projet est justement d'optimiser la taxonomie des incidents gérés à l'aide d'un produit logiciel spécialisé réalisé par la société \textbf{TechWan} et qui sera présenté ci-dessous.
